# Руководство по установке, настройке и работе с Git
Добро пожаловать в руководство по системе контроля версий Git! Этот документ поможет вам начать использовать Git на различных операционных системах, включая настройку и базовые команды. Независимо от вашего уровня опыта, здесь вы найдете полезную информацию.
## Содержание
1. **<u>Установка Git</u>**
   - **<u>Windows</u>**
   - **<u>macOS</u>**
   - **<u>Linux</u>**
1. **<u>Настройка Git</u>**
   - **<u>Конфигурация пользователя</u>**
   - **<u>Создание SSH ключа</u>**
1. **<u>Остновы работы с Git</u>**
   - **<u>Создание репозитория</u>**
   - **<u>Запись изменений</u>**
   - **<u>Фиксация изменений</u>**
   - **<u>Ветвление</u>**
   - **<u>Слияние</u>**
   - **<u>Удаление и переименование файлов</u>**
1. **<u>Работа с удаленными репозиториями</u>**
   - **<u>Клонирование репозитория</u>**
   - **<u>Отправка изиенений насервер</u>**
   - **<u>Получение изменений с сервера</u>**
## Установка Git
### Windows
   - Загрузите установщик Git с официального сайта: [Git for Windows](https://gitforwindows.org/).
   - Запустите установщик и следуйте инструкциям по установке.
   - После установки, откройте командную строку (Git Bash) и проверьте установку командой: **`git --version`**.
### macOS
   - Установите Git через Homebrew, если у вас уже установлен Homebrew:
```sh
brew install git
```
Или загрузите установщик с официального сайта: [Git for macOS](https://git-scm.com/download/mac).
   - Откройте Terminal и проверьте установку командой: **`git --version`**.
### Linux
   - В большинстве дистрибутивов Linux Git уже установлен. Если он не установлен, воспользуйтесь менеджером пакетов вашей системы для установки Git.
   - Откройте терминал и проверьте установку командой: **`git --version`**.
## Настройка Git
### Установка имени ветки по умолчанию
```sh
git config --global init.defaultBranch main
```
### Конфигурация пользователя
Перед началом работы с Git, установите ваше имя и email, которые будут ассоциироваться с вашими коммитами (совпадают с именем и email на github.com):
```sh
git config --global user.name "Ваше Имя"
git config --global user.email "ваш@example.com"
```
### Создание SSH ключа
SSH-ключи используются для безопасной аутентификации при работе с удаленными репозиториями. [Создайте SSH-ключ](https://help.github.com/articles/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent/) и добавьте его в ваш аккаунт на платформе (например, GitHub).
## Остновы работы с Git
### Создание репозитория
   - Создайте новую папку: **`mkdir my_project`**.
   - Перейдите в папку: **`cd my_project`**.
   - Инициализируйте репозиторий: **`git init`**.
### Запись изменений
   - Добавьте файлы для отслеживания: **`git add файл1 файл2`**.
   - Проверьте статус: **`git status`**.
### Фиксация изменений
   - Зафиксируйте изменения: **`git commit -m "Ваш комментарий"`**.
### Ветвление
   - Создайте новую ветку: **`git branch новая_ветка`**.
   - Перейдите на ветку: **`git checkout новая_ветка`**.
### Слияние
   - Перейдите на ветку, в которую хотите слить изменения: **`git checkout целевая_ветка`**.
   - Слейте ветку: **`git merge ветка_для_слияния`**.
### Удаление и переименование файлов
   - Удалите файл: **`git rm файл`**.
   - Переименуйте файл: **`git mv старое_имя новое_имя`**.
## Работа с удаленными репозиториями
### Клонирование репозитория
   - Склонируйте удаленный репозиторий: **`git clone url_репозитория`**.
### Отправка изиенений насервер
   - Загрузите изменения: **`git push`**.
### Получение изменений с сервера
   - Получите изменения: **`git pull`**.
## Заключение
Поздравляем! Теперь у вас есть основные знания о Git, начиная от установки и настройки, и заканчивая базовыми командами. Git - мощный инструмент для управления версиями вашего кода. Продолжайте практиковаться и углублять свои знания, и вы сможете эффективно использовать Git в своих проектах. Если у вас возникнут вопросы, не стесняйтесь обращаться к [официальной документации Git](https://git-scm.com/doc) или сообществам разработчиков.